Vamos falar agora aqui sobre erros, mitos e limitações na hora de usar IA para poder criar música.
Então, bora lá, começando aqui.
Esse documento também vai ficar disponível aqui embaixo para você.
E aqui a gente tem alguns pontos muito importantes que eu estruturei junto com a inteligência artificial para trazer para você.
Alguns deles eu direcionei ela, porque eu queria falar sobre eles.
Outros a própria inteligência artificial trouxe aqui para a gente também.
E são bem interessantes, eu quero comentar um pouco sobre isso.
Então, vamos lá.
Quais são os grandes mitos?
Coisas que as pessoas acham, mas são mentira, não é verdade.
Primeiro mito, a IA vai acabar com os músicos humanos.
Muito mentira isso, porque música é arte, arte é expressão.
Enquanto houver uma pessoa querendo se expressar, vai existir música.
E música não é feito só pra você ouvir e consumir.
Música é feito pra se expressar, é feito no dia a dia,
é feito quando você tá em casa e toca alguma coisa,
quando você tá com a família, quando você tá com os amigos
e todo mundo canta junto.
É um estado de conexão muito humano, isso não morre.
Isso, inclusive, já foi discutido muitas vezes, há muito tempo,
quando a gente tinha os remixes e tinha os DJs,
e veio toda essa era do remix,
e a galera ficava discutindo isso já há muito tempo.
Essa discussão é mais antiga, talvez, do que você até.
E aí, o que a galera entendeu?
Como que artista ganha dinheiro hoje, principalmente?
Show, conexão humana, evento, tá?
Eles ganham algum dinheiro também com as plataformas de stream?
Ganham, mas o principal ganho deles é com a comunidade, com os fãs deles, tá bom?
E isso é algo muito humano.
Eu vou ir dentando aqui pra trás enquanto eu explico, tá?
Então, pense na IA como se fosse um super violão elétrico de última geração.
Quando a guitarra elétrica foi inventada, as pessoas acharam que os violões acústicos iam sumir.
É sempre, vocês reparem o padrão, é sempre a mesma lógica, é sempre o medo humano.
Não, sumiram.
A IA é só mais uma ferramenta incrível, como um teclado ou um aplicativo de celular
que os músicos podem usar pra ter novas ideias.
Ela não substitui o talento humano, ela não substitui sua vontade de se expressar.
Segundo o mito,
o mito de que a IA cria músicas do zero como mágica.
E não é bem assim.
Ela pode até criar músicas legais com prompts curtos,
mas música, de novo, é expressão.
Arte é expressão.
A IA não tem imaginação própria.
Tudo o que ela cria é baseado em uma gigantesca biblioteca
de músicas que humanos já fizeram.
Então, os parâmetros dela são padrões
baseados no que nós já construímos.
Mas, só reforçando o que eu falei na última aula,
ela não pega dessa biblioteca e edita.
Ela gera algo novo, tá?
Legenda por Sônia Ruberti
Ela é como um mestre em montar quebra-cabeças.
Ela pega pedacinhos de várias músicas que já aprendeu
e junta de uma forma nova.
Só que, de novo, ela não vai lá e fica cortando os arquivos.
Ela entende padrões.
Eu estou repetindo didaticamente para você não se esquecer disso.
Porque entender a IA errado vai te fazer usar a IA errado também.
Tá bom?
Mito 3.
A IA sente a música.
Não, a IA não sente a música.
Só que é bizarro, porque dá uma sensação de que ela sente.
Dá uma sensação de que ela que está cantando.
Mas ela não está cantando.
Ela só arranjou aquele arquivo todo.
Ela foi pegando o arquivo ali
e foi arquitetando aquele arquivo matematicamente.
Então ela não está sentindo quando ela canta.
Só que nós humanos, nós temos essa sensação.
E isso gera uma conexão com a IA, né?
Se você tem um robô que canta pra você,
você começa a criar um vínculo com ele.
Mas o robô não está criando vínculo com você.
Então é muito importante tomar cuidado com isso.
Computadores não têm sentimentos.
Eles não sabem o que é estar triste
por causa de uma nota baixa na escola
ou feliz porque as férias chegaram.
Ele sabe fazer uma música parecer triste porque aprendeu que músicas lentas e notas específicas dão essa sensação, mas ele não sente nada.
Pelo menos não enquanto a gente não tem uma AGI ou uma ASE que começa a ter sentimentos.
Dependendo também da definição, porque tem gente que vai falar que uma ASE ou uma AGI não necessariamente vai ter emoções e sentimentos,
porque são questões muito complexas e abstratas de que apenas seres vivos podem ter.
Pode ser que apenas seres vivos podem ter, né? Pode ser.
Vai saber o que nós veremos no futuro.
Então, esses são três mitos importantes.
Quais são os erros, né? Os erros mais
engraçados, quando os robôs se confundem.
Erros que as IAs geram.
Primeiro erro, o monstro musical.
E isso aqui já aconteceu comigo, é bizarro, tá?
Às vezes, a IA se empolga tanto
misturando os estilos, que ela cria uma música sem
pena em cabeça. Ela começa a falar
umas línguas estranhas. É muito louco.
Às vezes, já aconteceu com você.
Se você for trabalhar com isso, em algum momento vai acontecer.
Você vai achar que ela tá invocando um demônio
na sua frente, mas não tá, beleza?
Beleza? É tranquilo.
Imagina uma música que começa como um funk super animado
e do nada, sem nenhum aviso, vira um solo de violino triste.
Pra Iá, os números batiam, mas pros nossos ouvidos fica uma bagunça.
Então isso pode acontecer, tá bom?
É um erro que acontece da Iá.
Mas não quer dizer que a Iá tá invocando de fato um demônio ali.
Vozes de alienígena.
Quando a Iá tenta criar vozes cantando,
muitas vezes sai algo meio robótico,
com palavras inventadas que não existem em nenhum idioma.
ou com um eco estranho, como se o cantor estivesse cantando debaixo da água
ou dentro de uma lata de metal.
Isso, inclusive, é uma coisa que quando você começa a gerar muita música com IA,
você começa a perceber, cara, é bizarro.
Quando um áudio foi feito com IA e quando foi feito por um ano.
Mas já tem IAs que fazem o que a gente chama de masterização,
que você pega o arquivo, manda pra ela e ela masteriza o arquivo e fica lindo.
É como se fosse um aprimoramento ali do áudio pra você, tá?
E fica muito bom.
E também tem os dedos fios de espaguete.
A IA pode mandar um instrumento digital tocar notas que seriam impossíveis para seres humanos de verdade tocar.
Por exemplo, pedir para um trompetista tocar por 5 minutos sem respirar nenhuma vez.
E isso é muito bizarro.
Também fica muito robótico.
Fica perfeito demais.
Quando você tem um áudio perfeito demais, que não tem falhas, não tem essa coisa humana,
que na verdade é o mais lindo do lado humano,
você começa a perceber que a IA também dá essa espaguetização, assim, digamos.
digamos. Beleza? Então, esses são erros muito engraçados
também. E quais são as limitações
reais que a gente tem que levar em consideração
aqui? O que a IA
simplesmente não consegue fazer.
Então tá, aqui o que o humano faz versus o que a
IA faz, né, a limitação dela.
Então, humanos contam histórias
reais. Escreve letras sobre suas
próprias vidas, sobre seus medos, sobre
vitórias. Lembra que eu falei? O conteúdo,
isso é filosofia pura. Se você
for estudar sobre Wilhelm Flusser, por exemplo,
que fala da teoria da caixa preta,
ou também fala do mundo codificado,
você vai ver ele falando lá sobre
a matéria, vai ver ele falando
sobre matéria e forma, sobre casca
e estofo. E
basicamente as pessoas acham que design
é a casca, mas design é o estofo.
Juan, não estou entendendo essas palavras. Entende
o seguinte, a casca
é o que envolve o conteúdo.
O que realmente importa é o conteúdo, é ali
que o signo está. E quando
você entende isso, você consegue
fazer, não importa se é com
um IA ou você é cantando,
cantarolando, você consegue se expressar.
A IA é mais uma ferramenta pra você se expressar.
Pra você expressar o conteúdo que tá
dentro de você, entendeu? Então,
isso é humano, IA não faz isso.
A IA inventa. Ela inventa
o conteúdo, imitando humanos,
imitando padrões. Então a gente pode
ver aqui, ela junta palavras que costumam
aparecer juntas
nas músicas que aprendeu, sem entender
o significado real. Então, a inteligência
artificial treinou com bilhões de parâmetros,
entende os padrões, é a mesma
lógica de LLMs, que se você não viu, vê a trilha
de LLMs, que você vai entender essa lógica
mais técnica, e vai servir aqui do mesmo jeito
o ser humano tem gosto pessoal
o músico sabe decidir, essa parte
ficou legal, vamos deixar assim, isso vai
acontecer muito com vocês também, e a parte boa
é que a gente tá num momento agora, que você
consegue ir editando a música onde você
achou que ficou estranho
ficou perfeito demais, ficou arrastado
ou coisas do tipo, você vai lá e
ajusta, isso é muito interessante, mas a IA
não vai fazer isso. Ela vai achar que tem a música perfeita.
Porque matematicamente ela tem
a música perfeita, entendeu? A lógica.
Então a Iá precisa que um humano
ouça o que ela fez e diga, isso ficou bom, isso ficou ruim.
O ser humano inventa coisa nova.
O ser humano cria estilo musical que nunca existiu antes.
Igual, por exemplo, o rap, o rock e por aí vai.
Tem infinitas possibilidades de novos estilos surgindo.
Inclusive, já que a gente está falando de música,
vou falar das bandas que eu gosto e vocês podem compartilhar aí também.
Mas, por exemplo, eu gosto muito de 21 Pilots.
E 21 Pilots junta muitos estilos, muitos estilos nas músicas deles.
E é legal pra caramba, né? Muito bom.
É uma das minhas duplas favoritas aí. Escuto muito.
E aí, se vocês forem escutar a música deles,
é uma experiência de mistura de várias músicas.
Aí você tem até dificuldade de falar qual que é o estilo musical deles final, né?
Ou então, outra banda que eu gosto muito, London Grammar.
Isso aqui é muito vibe Overland, tá?
Isso aqui tá na nossa biblioteca cultural da Overland, no nosso Brand System.
Vários desses estilos aqui pra construção do nosso universo visual.
Mas a gente tem London Grammar também, que é muito bom, tem um estilo muito específico.
A gente tem... deixa eu pegar outro aqui que eu gosto.
Fools.
Fuso é mais rock, mas é muito boa também.
Depois escutem aí, vocês vão lembrar da Overlane sempre que vocês escutarem essas músicas aqui.
Depois me contem aí se vocês gostam ou não desses estilos aqui.
Mandem lá nos grupos também, quero saber se vocês curtem.
São meus estilos favoritos.
Tem Celeste, que eu gosto muito.
Aqui eu estou mostrando para vocês.
Eu estou mostrando para vocês.
Gosto pessoal é algo muito humano, tá vendo?
Isso que eu tô fazendo aqui agora, isso aqui é nosso.
A IA não vai fazer isso.
Ela vai ir sugerindo de acordo com a conversa ali com você.
Se você pedir demais, ela vai até fingir que ela tem uma música favorita,
mas ela não tem, tá bom?
Enfim, tem algumas aí muito boas.
E nós podemos inventar coisas novas, podemos ter gosto pessoal.
A IA, pelo menos a IA de hoje, não tem, beleza?
Ela recicla o passado.
Como ela só aprende com o que já existe,
Ela tem muita dificuldade em criar algo 100% original e revolucionário do zero.
Ela vai misturar coisas, mas não necessariamente vai ser algo novo.
Porém, como eu sou um cara que defende que a criatividade é uma combinação e exploração de possibilidades,
eu acho que um ser humano usando a IA pode se enxergar em algo novo.
A IA sozinha, não.
Mas um ser humano usando a IA, explorando ela e fazendo o que a gente chama de prompt injection,
ou hackeando a IA, você consegue fazer ela errar de propósito
e esse erro pode ser um grande acerto para você.
Então é uma coisa muito interessante.
Resumindo...
A inteligência artificial é como uma assistente de laboratório muito rápido,
mas que não entende por que está misturando as poções.
Ela pode ajudar um músico a ter ideias super rápidas para uma batida
ou para criar um som de fundo para um vídeo de YouTube.
Mas a alma da música, aquela vontade de chorar, pular, dançar que a gente sente,
essa só vem do coração humano.
Inclusive, olha que curioso, esse texto foi escrito por Iá,
e olha que o que a filha da mãe é muito boa em fazer.
Ela está aqui para enganar a gente.
Vou mudar isso porque pode ser interpretado errado.
Ela está aqui para simular a gente.
Ela está aqui para se passar por humana.
olha o que ela fala, pular ou dançar
que a gente sente, ela fala
como se ela fosse humana, mas ela não é
humana, ela só passa no teste de Turing
mas não é humana, apesar de ela
ficar insistindo nisso, deixei aqui
também pra você saber que foi escrito
por uma inteligência artificial, mas o documento
vai estar aí pra você também, esses são alguns
mitos, erros e limitações na hora de usar
inteligência artificial pra gerar músicas
e áudios pra você, era muito importante
eu passar por isso aqui, pra que você não tenha
conclusões equivocadas sobre o que nós
vamos construir juntos, beleza?